我想大家上周末都过得不错，那我们就直接开门见山，进入正题。
我们接着上次讲到的内容继续。
上节课我们探讨了情境所具备的力量，聊到信念是如何变成自我实现的预言，
我们又是怎样借助所处的情境，建立起对他人的期待与信任，
而这份期待与信任，又是如何一步步化为现实。
我们也提到，社会心理学的发展，离不开一系列经典的重要实验。
比如米尔格拉姆的权力服从实验，还有津巴多的监狱实验。
在监狱实验当中，一部分受试者分别扮演囚犯和狱卒的角色。
他们深深代入角色，入戏过深，导致原本计划为期两周的实验，
在一周之后就不得不紧急叫停。
于是我们不禁会问，既然情境的力量如此强大，可以改变许许多多事情，
那我们能不能主动创造出积极的情境，以此激发人身上最好的那一部分潜能呢？
答案是肯定的。
我们讲到过兰格教授的研究。
她把一群老年人安置在特殊的环境当中，让他们仿佛回到二十年前年轻的时候。
结果，老人们的智力、视力、听力，都有向年轻时恢复的迹象，
手指的骨间距也变大，这正是年轻的生理表现。
无论是老人自身，还是身边的旁人，都能感受到他们变得更加精力充沛。
而造成这一切变化的原因，仅仅是环境设定不再是一九七九年，
而是一九五九年。
这就是积极情境的力量。
兰格还做过另一项实验。
参与视力测试的受试者，被安排进入飞行模拟器当中。
仅仅是所处情境发生改变，他们的视力测试成绩，就得到了提升。
我们继续往下说。
上节课临近结尾，我们讲到了暗示。
暗示，可以是有意识的，也可以是无意识的。
它就如同在我们的脑海当中，有意无意种下一颗种子，一个信念，一句话，
或是一幅画面，而这样的意念，会实实在在影响我们的行为。
巴奇在纽约大学任职期间，完成过一项相关实验。
如果大家还有印象，
他会使用诸如“年老”“皱纹”“佛罗里达”这类和衰老相关的词汇做暗示。
受到暗示之后，参与实验的受试者走路速度变慢，身姿也更加佝偻。
受试者本身并不清楚实验的内情，不知道自己接收的，是普通随机词汇，
还是和衰老相关的词语。
仅仅依靠暗示，就足以让人们产生截然不同的行为反应。
这便是情境的力量，也是环境的力量。
之后，巴奇把研究更进一步，他想，那我们来试一试积极的暗示。
使用“成就”“毅力”“成功”这一类词语。
接收过这类积极词汇暗示的受试者，在智商测试和记忆力测试当中，
表现要优于没有接受暗示的对照组。
还有两位荷兰研究者，狄克斯特霍伊斯和尼科伯格，他们做过这样一项研究。
他们邀请受试者来到实验室，告诉大家，接下来的任务，
是为下一次实验做准备，请大家分别描述三类人物的典型生活与性格，
分别是足球流氓、秘书和教授。
研究人员只是想收集大家对这三类人的看法。
受试者并不知道，在描述人物的过程里，自己已经接收到对应的心理暗示。
在完成描述之后，所有人统一进行智力与记忆力测试。
结果显示，描述足球流氓日常生活的受试者，测试成绩最差；
描述秘书的受试者次之；
而描述教授生活的受试者，整体表现最好。
这些人在此之前，并没有额外刻苦学习。
除了环境在内心埋下的这份暗示之外，其他所有条件，全都没有发生变化。
那么问题来了，我们该如何为自己打造这样一种积极环境，接收正向的暗示，
让自己收获更多幸福，取得更好的成就？
方法有很多，我给大家介绍几个。
这其实就是你们本周的作业之一，主动搭建属于自己的积极环境，而你本人，
就是这个实验的被试者。
你可以摆放你所爱之人、或者心爱地方的照片。
这件事的关键点在于，就算你的眼睛没有刻意去看，
你的潜意识依旧能够接收到这些信息。
当暗示作用于潜意识的时候，哪怕像“成就”这类词语，
只在屏幕上闪现二十五毫秒，肉眼无法清晰分辨，
但是大脑已经完整接收了信号。
同理，就算你没有刻意专注欣赏一幅画面，它依旧会对你产生潜移默化的影响。
所以，多摆放所爱之人的照片，欣赏美好的事物，可以是纪念品、鲜花，
或是你最喜爱的艺术品。
在我的家里和办公室的墙上，就挂着很多我非常喜欢的艺术作品。
我把其中一些带到课堂来了，它们都已经投过保险，所以不用担心。
这是一位尚处在事业起步阶段艺术家的作品。
大家可以看到笔触强劲，情感热烈奔放，构思缜密。
我这里还有这位艺术家第二个创作阶段的作品，
从中能够看到印象派对他画风带来的影响，但依旧保留着同样的力量，
同样浓烈的情绪。
墙上我还挂着另一位新晋创作者的作品，我介绍给大家。
她还没有到创作的第二阶段，因为她才一岁。
这是她和妈妈一起合作完成的画作。
我把它挂在墙上，即便我已经看过上百遍，每次看见，依旧会想起我的孩子。
墙上也摆放过一些不知名艺术家的作品，还有罗丹的雕塑复制品，
也就是大家熟知的《思想者》，这是我最喜爱的雕塑。
我还挂了罗丹的另一件作品，它提醒我，人生不应该只有思考，
还有很多其他事物，共同赋予生命意义。
有些同学应该知道，就是罗丹的《吻》。
在身边摆放这些事物，就可以营造出让你内心温暖、感到快乐的环境。
还有名人名言。
我很喜欢收集名言，我知道在座不少同学也是。
经常会有同学把自己喜欢的句子发给我。
我的墙上就贴了不少名言，就算我没有盯着去读，
它们也会在我的脑海当中留下印记。
举个例子，我正好带来了一张。
这句出自约翰·昆西·亚当斯：耐心和坚持，总能奇迹般地化解困难、
扫除障碍。
这就是用坚持来进行自我暗示，顺带一提，巴奇的实验，用的就是类似的方式，
暗示受试者，让他们变得更加坚韧。
乔治·艾略特，也就是玛丽·安·伊万斯，是我非常欣赏的作家。
她写下这样一句话：推动世界前行的那些重要事业，
并非只有完美的人才能够完成。
之后我们会讲到完美主义，这个主题对我而言有着很特殊的意义，
大概三周之后，我们会深入探讨。
她可以说是我的人生榜样。
加缪也曾写道：隆冬时节，我终于明白，我的心中，有一个永不消散的夏天。
这句话陪伴我熬过许多艰难的时刻。
亨利·戴维·梭罗说过：一个人，如果满怀信心朝着梦想前行，
不辞辛劳追寻自己向往的生活，终会收获意料之外的成功。
我也把这些句子张贴在墙上，还有许许多多其他的名言，
之后课程当中也会和大家分享。
它们不断提醒我，为我构建出积极的心理环境。
接下来我们还会讲到艺术的重要性。
多读你热爱的书籍，用心聆听音乐，不要只把音乐当作背景音，
去听那些能够带给你力量的音乐，摇滚也好，阿姆的作品也好，都可以。
去看励志的电影。
这一系列事情，都可以帮助你打造积极环境，助力你的成长、成功与幸福。
很多改变，都是发生在潜意识层面，根源就是暗示的力量。
这也正是积极心理学研究的意义。
如果我们的目光，一直只聚焦于焦虑、抑郁、精神分裂这类消极问题，
我们就会持续接收这一类暗示，而暗示，会一步步变成现实。
这和我们了解的冰山理论，有着很深的联系。
当你去观测某一种现象的时候，你本身也会被这个观测行为所改变。
所以，当我们去研究积极的事物，我们也在给自己施加积极的暗示。
我这节课和下节课要讲的不少内容，都源自自助心理学运动。
至少在二十世纪，很多自助理念，都建立在“思想创造世界”这个观点之上。
大量相关书籍陆续问世。
《思考致富》在二十世纪三十年代出版，至今累计销量超过六千万册，
不断重印再版。
在美国长期畅销，在中国、印度、非洲、欧洲，都拥有大量读者，
持续影响着无数人。
拿破仑·希尔在书中写道，凡是你内心所想、内心所相信的，终将会成为现实。
这本书是有史以来最畅销的读物之一，销量高达六千多万册。
亨利·福特也有过类似的观点，不管你认为自己行还是不行，你说的都对。
为什么这类说法如此令人着迷？
因为它足够振奋人心，让人觉得一切皆有可能。
还有一本极具影响力的书，诺曼·文森特·皮尔所写的《积极思考的力量》。
胸怀远大志向，敢于追逐理想；
怀揣宏大梦想，勇于付诸行动；
抱着极高的期待，愿意为之倾尽全力。
这些话语听起来，确实鼓舞人心。
仿佛你只需要思考、相信，丰盈的人生就会随之到来，无论是内心的富足，
还是品格上的圆满，都包含其中。
大众深深被这样的理念吸引，直到今天依旧如此。
如今的全球畅销书，销量居高不下的，就是《秘密》，
也就是所谓的吸引力法则。
书中的观点简单来说，你可以把你想象、相信的一切事物，都吸引到自己身边，
从中获得强大的信念。
这本书销量上百万册，就在我们上课的这个时期，销量还在持续上涨。
它传递的道理十分直白：先去相信，而后获得成功；
先在脑海当中构想，现实世界就会顺着你的心愿发生改变，呈现在你的眼前。
这样的理念确实振奋人心，令人信服。
但这个观点，完全正确吗？
说到这里，我们要再次回到罗杰·班尼斯特的故事。
在班尼斯特跑出三分五十九秒，突破一英里四分钟大关之后不久，
约翰·兰迪跑出了三分五十七秒九。
一年之内，就有三十七名运动员跑进四分钟以内。
这里面固然有信念发挥的作用，当人们相信这件事可以做到，
就真的实现了突破。
但问题也随之而来。
当下很多自助类读物和理念，总是抓住某一个真实发生过的事实，之后，
把它无限放大，说得天花乱坠。
没错，我们的思想的确可以创造现实，但这仅仅是真相的一部分。
我们创造现实，或者说，我们共同塑造了自己的现实，同时，这份塑造过程，
还会受到内在心态与外在环境的双重影响。
就拿《秘密》这本书来说，如果你坚信自己能够成功，
你确实会拥有更大的成功概率。
但成功，永远离不开脚踏实地的努力、持之以恒的坚持，
也必然伴随着一次次的挫折，以及从挫折中汲取的经验与成长。
所以，正向思考，仅仅是成功法则的一半。
很多自助类书籍传递的理念，往往言过其实、片面夸大，不仅收效甚微，
有时甚至会带来巨大的负面影响。
我们不妨试想一下，如果世间万物都遵从所谓的吸引力法则，
一切境遇皆由心念创造，所有过错皆源于自身。
那么，一个三岁惨遭虐待的女童，难道要为自己的遭遇负责吗？
一个三十岁的青年，只因他人酒驾肇事而不幸瘫痪，难道也是他自己的问题吗？
所有苦难与意外，皆有客观缘由。
一味信奉“一切皆由我心念而起”，短期内或许能给人带来精神慰藉、
支撑内心信念、获得短暂的幸福感。
但从长远来看，这种认知会让人深陷挫败、愧疚与低落的情绪之中，
反而更难收获真正的成功。
因为如果我们片面相信，心念就是一切的本源，只要心怀期待，财富、美好、
爱意都会如期而至，无需付出努力、无需持之以恒、无需直面失败。
可努力、坚持与直面挫折，恰恰是普通人收获成功、
幸福与充实人生的必经之路。
我想给大家看一段短片。
这段广告是我偶然在网上看到的，我甚至专门致电苏格兰皇家银行，
索要了这支广告的原版素材。
因为它非常生动地诠释了当下很多人对精神力量、心念力量的误解，
整体风格诙谐幽默，却引人深思。
短片中的主人公说道，草木生长得十分茂盛，那是什么鸟儿停在枝头，
我有办法，积极思考一定会带来积极的改变。
这支短片，只展现了部分事实，却不是全部真相。
接下来，我们通过严谨的学术研究，来客观解读意识的真正力量。
心念的正向作用真实存在，但我们需要依靠科学研究，
摸清它完整的运作逻辑与底层原理。
这周的阅读任务中，大家会读到艾伯特·班杜拉的著作。
他毕生深耕自我效能领域，完成了海量研究。
自我效能，也是我们理解自信的核心专业概念。
大家阅读的内容，都是他数十年深耕研究沉淀的成果。
顺带一提，班杜拉教授在去年，斩获了积极心理学研究者大奖，
是该领域当之无愧的权威学者。
研究证实，自我效能，会深刻影响我们的人生选择、行动动力、行为状态、
逆境适应能力，同时也决定着我们的情绪敏感度、心理脆弱程度，
以及抑郁情绪的发生概率。
那些自我效能感强、内心自信的人，能够在人生的各个领域持续发光、
稳步成长。
高自我效能者与低自我效能者，在行为模式、思维方式、感知世界的角度上，
都有着天壤之别。
他们不是凭空幻想、白日做梦，而是凭借强大的内心，
主动创造属于自己的未来。
换句话说，班杜拉告诉我们，自信的人，是自己人生的主宰者，
掌控自己的人生节奏，而非被动被生活裹挟。
他们的心理韧性更强，能够从容应对人生中的各种坎坷与磨难，
也就是我们常说的，抗挫折能力远超常人。
这项持续数十年的研究，给出了一个至关重要的结论：自我效能、强大的自信，
并非与生俱来，而是可以后天习得、慢慢培养的。
倘若研究结论是，这份能力由基因决定、天生注定，有些人天生坚韧自信，
有些人天生脆弱怯懦，那这项研究，对我们大多数人而言，就失去了意义。
但事实恰恰相反，人人都可以通过后天的努力，培养强大的内心与自我效能，
只是需要投入时间与精力。
后续我们会详细讲解具体的培养方法。
最重要的是，这份能力可以塑造，我们每个人，都可以主动为自己赋能、
做好准备。
科里曾针对高校运动员开展过专项研究，在座也有很多热爱运动的同学。
研究发现，一名运动员能否取得成功，百分之五十六的决定性因素，
源于夺冠的渴望，以及对自身实力的笃定与信心。
还记得课程开篇，
我们讲到约翰·科特针对哈佛商学院一九七三届毕业生的长期追踪研究。
这批毕业生之所以能长期保持成功，核心秘诀只有两点：第一，始终保持思考、
不断提问；
第二，始终相信自己，坚信自己能够做好每一件事。
但我们必须清醒认知，人生的成败高低，不能简单用自助书籍里的希望、信念、
乐观一概而论。
心态与信念，永远只是成功的必要条件之一，而非全部。
纳撒尼尔·布兰登拥有五十年临床心理咨询经验，深耕哲学与心理学领域，
完成了大量严谨、系统的研究，毕生专注于自尊与自我认知的研究。
后续讲到自尊专题时，我们会深入解读他的理论。
现在，我先引用一段他的核心观点。
我们的自尊水平，也就是我们对自我的认可与信任程度，会全方位、
深层次地影响我们的人生。
它决定了我们的职场表现、人生高度、事业成就。
在个人生活中，它影响我们的择偶选择、亲密关系，以及我们与伴侣、孩子、
朋友的相处模式，最终决定了我们一生的幸福层级。
大量研究证明，人的幸福感，与物质富足程度、居住环境优劣，关联度极低，
却与自尊水平高度相关，二者的相关系数高达零点七。
我的论文中，也多次提及这一核心结论。
所以，内在的自尊与自信，至关重要。
当我们努力提升自信、完善自我时，本质上是在重塑自己的思维模式、
改变看待世界的视角。
我们看待事物、待人接物、认知世界的方式都会随之改变。
面对成功，我们懂得珍惜与庆贺；
面对失败，我们不再内耗消沉，而是主动汲取经验，将挫折转化为成长的机遇。
而这一切，都根植于我们内在的思维与心态。
布兰登提出的「自我概念决定命运」，
和拿破仑·希尔“心想事成”的理念看似相似，却有着本质区别。
布兰登的观点，依托数十年严谨的实验研究与深度思考，
同时清晰界定了信念的边界与局限，绝非片面的心灵鸡汤。
关于心念的力量，还有一个极具说服力的佐证，就是我们熟知的安慰剂效应。
当你头痛就医，医生告诉你，这是一款全新研发的特效药，能够快速治愈头痛。
你服用之后，头痛果然痊愈。
但你并不知道，你吃下的仅仅是普通的糖片。
治愈你的不是药物，而是你坚信药物有效的信念。
这就是心理力量的神奇之处。
哈佛大学医学院的赫伯特·本森教授，针对安慰剂效应，开展了大量经典研究。
我和大家分享其中两组极具代表性的实验。
第一组实验，他选取了一批孕期妇女，她们都存在孕早期常见的肠胃不适、
恶心呕吐症状。
本森告诉她们，这是一款全新的特效药，能够有效缓解孕期肠胃不适、
止吐养胃，疗效十分显著。
妇女们服用药物后，肠胃不适的症状果然大幅缓解，身体状态明显好转。
她们全然不知，自己服用的，只是毫无药效的安慰剂，仅仅是普通糖片。
随后，他升级了实验，选取另一组症状完全相同的孕期女性。
他同样告知受试者，药物可以有效缓解孕吐。
但这次给她们服用的，是无毒无害的吐根药剂，也就是我们熟知的催吐剂。
整个实验通过了严格的伦理审查，无任何安全风险。
按照生理常识，服用催吐剂后，受试者一定会剧烈呕吐。
但结果出人意料，这群女性因为坚信药物可以缓解不适，不仅没有呕吐，
反而恶心的症状彻底消失，身体状态大幅好转。
我非常推荐本森教授的著作《永恒的良药》，书中记录了大量类似的经典实验。
书中写道，这些确诊肠胃不适的孕妇，即便服用了本应加重症状的催吐药剂，
依然凭借强大的心理信念，逆转了生理反应、实现了自愈。
当然，这并不是说真实的药物毫无作用，我也绝不建议大家，
用所谓的心念力量替代药物治疗，更不要随意给他人服用药剂、
盲目相信心理作用可以抵消生理伤害。
氰化物、有毒物质，绝不会因为你的心念，就变成有益的维生素。
但这些实验，无一不在证明，思想与信念的力量无比强大，值得我们深入研究、
认真探索。
本森教授在书中，还记录了另一项在日本完成的经典实验。
研究人员找来一批对特定植物存在严重过敏反应的受试者，将他们带入实验室，
蒙上双眼。
随后，用致敏植物触碰其中一条手臂，用普通无害植物触碰另一条手臂。
受试者不知情，最终，被致敏植物触碰的手臂，
如期出现了红肿过敏的生理反应。
之后，研究人员开展了对照实验。
他们刻意颠倒事实，告诉受试者，触碰左手臂的是致敏植物，
触碰右手臂的是无害植物。
但实际情况恰好相反，致敏植物触碰的是右手臂，左手臂接触的是普通植物。
最终的实验结果，完全遵从了受试者的内心信念。
他们坚信左手接触了致敏植物，左手便出现了明显的红肿过敏反应；
而真正接触致敏植物的右手，却毫无异常。
这就是心念与信念的强大力量。
再次强调，这并不代表外在现实、客观环境毫无作用，
也不是说我们可以仅凭心念，就吸引一切想要的事物。
真正的真相是，思想与信念，对我们的身体状态、心理认知、行为选择，
有着和客观环境同等重要的影响力。
信念，往往就是自我实现的预言。
那么，它究竟是如何发挥作用的？
我结合领域内海量研究，整理出了一套完整的作用模型，
清晰解释了我们的信念与期待，如何一步步影响自身的行为、状态与人生表现。
无论是安慰剂效应，还是我们在学业、赛场、生活中的种种表现，
都遵循这一底层逻辑。
这个循环体系的核心玄机，究竟是什么？
我们该如何平衡现实期许与客观事实？
我为大家拆解两个核心作用机制。
第一个机制，简单直白、通俗易懂。
如果你的内心坚信自己可以做好一件事，回想大家自身的经历，
你一定会拥有更强的行动力与内驱力。
反之，如果你认定自己毫无希望、注定失败，就很容易轻言放弃、止步不前，
最终一事无成。
无论是日常训练、实践历练，还是人生中的每一次挑战，信念都会在事前、
事中、事后，持续为我们赋能，驱动我们行动。
大家可以回想玛瓦·柯林斯的教育方式。
她始终正向鼓励每一位学生，让孩子们坚信自己潜力无限、可以成就一番事业，
坚信自己能够改写人生、肩负价值与使命。
这也是她能够改变无数孩子人生的核心原因。
孩子们被正向信念激励，心怀希望、奋勇前行，最终活成了更好的自己。
所以说，动力是重要的根源。
但除此之外，还有另一个关键因素，那就是统一性，也叫作认知一致性。
该怎么理解这个概念呢？
我们每个人内心，都会形成一套看待世界的心理图式。
这套图式包含，我们认为世界应该是什么样子，又将会是什么样子。
举个例子，我的心理图式会告诉我，一样东西被放到半空，就会往下掉落。
我松手，它就会落向地面。
我的心理图式还会认为，以我的能力，我或许可以成为一名出色的数学家，
在这个领域拥有不错的潜力。
对于其他人，我们同样会形成主观印象，我喜欢这个人，那个人心地善良，
或是这个人品行恶劣、十分冷酷。
所以，不管是看待自我、看待他人，还是看待自然界的客观现象，
我们心中都存在这样一套潜在的认知图式。
与此同时，还有一个客观世界。
外部世界里，事情按照它本来的样子真实发生。
物体被举到空中，就会坠落，这是客观事实，和我们心里怎么想没有关系。
无论我的主观想法如何，我在数学上有没有天赋，有的人乐善好施，
有的人伤害他人，这些现实，都不会因为我的主观认知而改变。
于是，内心的认知图景，和外部的客观现实，同时存在。
而我们的大脑，很难接受二者之间出现落差。
我们更希望内心想法和外部现实保持步调统一。
一旦两者无法一致，我们内心就会产生认知失调，坐立难安，感受非常糟糕。
大多数情况下，我们会想尽一切办法，让二者重新达成平衡。
要么去改变客观现实，要么调整自己内心的主观认知，
以此让内心期待和现实相互契合。
我们很难接受两者之间出现巨大裂痕。
想要实现认知上的统一，一共有四种方式，它们彼此关联、环环相扣。
了解这四种方式，可以帮助我们理解内心期待与现实发生碰撞时，
人和外部世界是如何互动的。
当内心认知和现实出现分歧，第一种办法，就是更新自己固有的主观想法。
过去我不知道物体离开支撑就会坠落，现在懂了，就修正自己的认知。
又或者，我原本以为某个人品性很差，但亲眼看见他行善助人，我就改变看法，
意识到他其实是个好人。
第二种办法，比第一种更加常见，就是主动屏蔽不符合认知的客观信息。
面对和固有印象相冲突的现实，我们不愿意看见这份差异，于是选择视而不见，
忽视、放任摆在眼前的事实。
第三种办法，主动去搜集能够印证自己想法的证据。
我们结合现实中的选举来理解第二、第三种方式。
想一想那些你不愿意投票支持的人。
很多时候我们会出现这样的心理：举个例子，有一位我并不支持的政治人物，
做出了一件我本身十分认同的好事。
可因为我原本就不认可他，我会下意识忽略这件好事，转而到处寻找证据，
印证我最初不喜欢他的理由。
临近大选的时候也是如此。
如果我本身对某位候选人抱有反感，就算他做出的事符合我的价值观，
我也会忽略这些正面信息，专门去找能够证明他不足的事例。
这其实就是在间接创造属于自己的现实。
当我们不断去寻找“这个人做错了什么”的时候，就主动舍弃、
无视了他身上积极的一面。
还记得课上我给大家看的几何图形小测试吗？
就算事物明明摆在你的眼前，你也有可能看不见，就像看不到公交车上的孩子。
所以我们说，问题本身，会塑造我们看见的现实。
为了维持内心认知的一致性，我们常常做两件事：要么忽略、
抛弃和想法相悖的事实；
要么主动搜寻证据，用来匹配我们内心固有的看法，不管这份看法是积极的，
还是消极的。
第四种方式，比前面三种更加直接，那就是去创造全新的客观现实。
在一九五四年五月六日之前，现实是，人类跑完一英里，无法突破四分钟。
大家都认定，四分钟是人类的生理极限。
但是罗杰·班尼斯特不这么认为，他相信这个极限可以被打破，
并且真的改写了现实。
不只是他自己跑出了成绩，也为全世界的跑步运动员开辟了新的可能，
一个全新的现实就此诞生。
不管我们内心动力有多充足，也不管大脑多么渴求认知一致，
当一件事情做完之后，我们唯一能做的，就是对自己的表现做出解读。
究竟算成功，还是失败，是好，还是坏。
解读分为两种，一种是客观解读。
比如，我考试有没有拿到A，是不是考了C；
比赛拿到第三名，还是最后一名；
我们校曲棍球队，周五打赢普林斯顿，还是输给了对手。
这些是客观发生的事实。
但与此同时，还存在主观层面的解读，它建立在我们个人信念之上。
我给大家讲托马斯·爱迪生的故事。
十九世纪七十年代，爱迪生和一众科研团体，一同研究灯泡，
尝试把电能转化为光亮。
绝大多数参与这项课题的团队，全都失败了，爱迪生也不例外。
一位当地报社记者前来采访已经小有名气的爱迪生，两人聊了很多话题，
之后谈到灯泡的研发。
记者说道：“爱迪生先生，您钻研灯泡已经很多年，其他科研团队也都尝试过，
全部以失败告终。
您已经做了五千次实验，五千次全都失败了，不如就此放弃吧。
”
大家或许知道，爱迪生听力不好，他甚至还拿到过助听器的相关专利。
于是爱迪生反问：“不好意思，你刚刚说什么？
”
记者重复道：“我说，你已经失败了五千次，放弃吧。
爱迪生回答：“我并不是失败了五千次。
我是成功了五千次，我成功证明了五千种行不通的方案。
”
一模一样的客观事实，五千次没有成功的实验，却得到了两种截然不同的解读。
记者和很多科研人员认为，发明电灯这件事几乎不可能实现；
而在爱迪生的主观认知里，每一次尝试，都是通往最终成功的一级台阶，
因为他坚信电灯是可以被发明出来的。
事实上，在真正研制出灯泡之前，爱迪生就对外宣布，
将在一八七九年十二月三十一日公开展示电灯。
那个时候，距离真正成功，还有很远的距离。
但到了那一天，他真的向全世界展示了灯泡。
就像一九六二年，约翰·F·肯尼迪说过，十年之内，人类一定可以登上月球。
在说出这句话的时候，人类尚且不具备登月需要的全部条件和技术。
他向世界许下承诺，登月是可以做到的，后来，这份愿景变成了现实，
无数人为之付出了巨大努力。
爱迪生经历的失败，远远不止五千次。
他并不是单纯坐在房间里，只靠空想、只靠信念等待成功。
信念，给他带来更强的动力，推动他不断行动。
他有一句名言：失败是成功之母。
爱迪生的成功绝非偶然。
他是人类历史上最富有创造力、产出最高的科学家之一，
一生拥有一千零九十七项专利，我们如今的生活，
很大程度上受益于他的发明创造。
但同样，这位最成功、最富有创造力的科学家，也是经历失败次数最多的人。
迪安·西蒙顿做过相关研究，之后讲到完美主义的时候，
我们还会深入探讨他的成果。
他的研究表明，历史上那些最杰出的科学家与艺术家，
往往也是遭遇失败最多的一批人。
著名棒球运动员巴比·鲁斯，五个赛季当中本垒打数量高居榜首，同时，
他三振出局的次数，同样是最多的。
这并不是巧合。
历史上取得伟大成就的人，通常也是经历失败最多的人。
这是我会在课堂上反复强调的道理：如果不能从失败当中汲取经验，
你就永远无法成长，成功没有其他捷径。
学走路，免不了磕磕绊绊。
想要成为科学家、政治家、艺术家，也是一样，都要不断从失败当中学习。
正如迪安·西蒙顿所说，长远来看，那些经受挫折、失败最多的艺术家，
恰恰是最终最成功的那一批。
没有捷径，仅仅坐在那里空想远远不够，我们必须付诸行动。
马丁·塞利格曼被称作积极心理学之父，他针对乐观与悲观做过大量研究。
在目标设定这件事上，他发现了这样的现象。
面对短期目标和长期目标，悲观主义者，无论短期还是长期，
设定的目标都偏向现实。
现实一点本身并不是坏事。
而乐观主义者刚好相反，设定短期目标的时候，想法天马行空，敢于畅想；
但制定长期目标的时候，反而十分务实。
为什么会出现这样的差异？
我们回到之前的模型来看。
先看悲观主义者。
他们确立一个目标，但内心的期待不高，信念也比较薄弱，
预判自己大概率表现不好，于是行动的动力不足。
大脑追求认知一致，最后的表现，往往就和自己的预判、信念相吻合。
事后他们便会感慨，我早就说过会是这样。
我早就告诉过你，我不可能做得很好。
周围的人还会附和，是啊，你早就说过，你可真务实。
但有的时候，悲观主义者的实际表现，会超出自己原本的预期。
那他们又会如何解读呢？
因为内心原本信念就不强，他们往往会解释说，这次只是运气好，
纯属瞎猫碰上死耗子，这种事几百年都遇不到一回，下次肯定不会这么走运了。
又会说，今天不过是走狗屎运，或者是对方今天状态失常。
这个时候，悲观者的思维又开始寻求认知一致，循环再次开启。
就算偶然超常发挥，很快又会回归原本的现实预判。
哪怕短暂突破预期，长期来看，依旧维持现实保守的心态。
我们再来看看乐观主义者。
一开始，他们信念强烈，期待很高，行动动力十足。
大脑追求认知统一，可实际表现却不尽人意，远达不到心中期待，
看起来有些不切实际。
但因为信念足够坚定，他们会换一套主观解读：
我能不能从这件事里面学到什么？
这也是一次机会。
我这一次，确实比上一次做得更好。
如果吸取教训，结果又会如何？
他们始终保持强大的信念，维持较高期待，动力不减，继续维持认知上的自洽。
哪怕现实表现依旧不理想，达不到心中的目标，在外人看来想法有些夸大，
他们依旧会告诉自己，我可以吸取教训，我已经看到了自己的不足，
继续往前走就好。
这时旁人常常会劝，拜托，现实一点吧，你怎么就不能学学你的兄弟姐妹，
学学那些悲观的人。
可乐观者坚信自己可以做到，愿意不辞辛劳，一遍又一遍地尝试，五次，十次，
有时是五千次，甚至一万次，直到把旁人眼中不现实的目标，
变成真实发生的现实。
久而久之，让内心的信念，和客观现实慢慢匹配。
也许在最初的十年，一英里跑还停留在四分十二秒，或是四分零二秒。
可经过无数次失败、刻苦学习、不懈付出之后，人终究可以抵达目标，
把曾经看似不切实际的期待，变为现实。
塞利格曼所说的乐观，并不是盲目空想。
盲目乐观只会异想天开，不去思考该如何解读当下的境遇。
真正的区别在于，当失败发生，你会把它解读为世界末日、一场巨大灾难，
还是一次通往成功的机遇。
下节课，我们会详细讲解他的研究。
他的研究区分了两种解读方式，把挫折看作永久的，还是暂时的。
我没能把电能转化为光亮。
悲观的解读会是，这件事根本不可能，我不要再尝试了。
乐观的解读则是，这只是通往成功的又一级台阶，它告诉我哪条路走不通。
我没有拿到梦寐以求的工作。
悲观的想法是，我以后再也找不到工作了。
乐观的思考是，我可以从中吸取什么教训？
我该如何调整求职方向，最终找到真正适合我的理想岗位。
这也和普遍化、特殊化的思维有关。
悲观主义者，习惯把一次负面经历放大成普遍现象。
我做不好这一次实验，就代表我永远成不了优秀的科学家。
一次考试失利，就认定自己方方面面全都不行，非好即坏。
与之相对，乐观者会认为，我只是这一次考试没有考好，我可以学到什么，
怎样才能在下一次做得更好。
乐观和悲观的解释风格，是后天可以习得的。
大量研究证明，学会用乐观的视角解读事件，能够帮我们取得更高的成就。
大家或许知道马特·比昂迪。
一九八八年的首尔奥运会，
很多人期待他能够追平马克·施皮茨夺得七枚金牌的传奇纪录。
第一场比赛，他拿到银牌，内心十分失落。
第二场，只拿到铜牌，失望感更加强烈。
当时很多人都在议论，觉得他扛不住压力，并没有大家想象的那么厉害。
但马丁·塞利格曼却说，不，他依然可以取得成功。
为什么？
因为塞利格曼评估过包括他在内的很多运动员，测试过每个人的乐观、
悲观倾向。
马特·比昂迪，是典型的乐观主义者。
面对大家眼中的失利，也就是奥运会上的银牌和铜牌，
和夺得七枚金牌的预期落差巨大。
他不会把挫折看作永久的失败，不会觉得，我呛水失误，
这届奥运会就彻底没有希望了。
也不会把一次失利普遍化，认定自己不会游泳、再也赢不了比赛。
他把这些挫折，当成暂时的、特定情境下的问题。
事实也正如这般，之后的比赛，他接连拿下五枚金牌。
很多人对此倍感意外，但塞利格曼和他的研究团队并不惊讶，他们早已预判到，
他会这样解读眼前的挫败。
接下来，我们把心态和身心健康联系在一起。
比如说我们的免疫系统。
研究发现，乐观者的心理和生理免疫系统，整体会更强，心理复原力也更高。
卡伦·莱维厅的多项研究表明，
如果教会人们用积极乐观的方式解读发生的事情，获得成功的概率会大幅提升。
感兴趣的同学，可以读一读她的著作《复原力的影响因素》。
书中介绍了一项教育项目。
短短几周的训练，就能帮孩子建立起对抑郁情绪的心理免疫力，
保护效果可以持续两年。
仅仅两周的课程，对比剑桥‑萨默维尔长达五年的跟踪项目，
那些学习乐观解释方式的人，幸福感明显提升，遭遇抑郁的概率降低了八倍。
仅仅是改变看待事情的解释风格，就带来这么大的差别。
就像爱迪生所说，我不是失败了五千次，
我只是成功证明了五千种行不通的办法。
这一次没做好，那就下一次，或是再下一次。
懂得用积极方式解读境遇的人，平均寿命也会更长。
大家阅读材料里，接触过修女研究。
那些看待事物更加积极乐观的人，寿命普遍更长。
当然，这并不是说悲观的人就一定短命，乐观的人就一定长寿。
乐观只是众多影响变量当中的一个，还有许许多多其他因素。
同样，世上也存在脱离现实的虚假乐观，我们稍后会讲到。
不能抱着空想，觉得随便怎么生活都能活到一百二十岁，
一边一天抽一百二十根烟，一边期待长寿，这显然不可能。
所以人生不单单依靠信念，还有许许多多现实条件。
就像我反复强调的，乐观可以后天习得，之后我们会讲具体怎么做。
下周的课程论文、小组讨论和自学内容，都会涉及这部分。
从技术层面来说，解释风格可以训练，并且能带来一系列积极改变。
但这里就出现一个问题，我们该如何区分真正现实的乐观，和脱离实际、
过度膨胀的虚假乐观？
自助运动十分推崇一种观点：只要我心里想象，只要我足够相信，
一切就都能成真。
难道自我概念就直接等同于命运吗？
还是说，信念本身，也会有不切实际的时候？
确实会有。
我给大家讲一段我自己的小故事。
有一个女孩叫丽娜，至少在当年的我眼里，她美得无可替代。
我和她十几岁的时候相识，我十二岁，她十四岁。
身高方面，我五英尺一英寸，她五英尺六英寸。
我深深迷恋上丽娜，而她很喜欢她自己。
简单交代下背景。
我的母亲非常开明信任我。
我们家三个兄弟姐妹，放学回家，常常会和妈妈聊学校发生的事，
好事坏事都会讲。
当我意识到，我疯狂地爱上丽娜，认定她就是我的唯一，我回家告诉了妈妈。
我说我喜欢她。
妈妈问，那有什么困扰呢？
我跟妈妈解释，她年纪比我大，高大帅气的男孩子都在追求她，
而且她个子比我高出很多。
我的妈妈很相信我，开启了一套自我实现预言式的开导，
尽管她并没有读过拿破仑·希尔的书。
她对我说：“泰勒，无论你想象什么，相信什么，你都可以做到。
”
就算没有读过布兰登，她也跟我说：“泰勒，你的自我概念，就是你的命运，
丽娜，就是属于你的。
”
她告诉我，只要你真心相信自己，相信丽娜会喜欢你，她就会喜欢你。
妈妈不断鼓励我，让我建立自信。
于是我鼓起勇气，打算去接近丽娜。
我还为此做了准备，虽然那时候还没长胡子，我甚至还喷了须后水。
我在心里反复告诉自己，我可以做到，我知道我可以。
我走向丽娜。
可幻想到此戛然而止。
哪怕我的期待无比高涨，脑海里一遍遍演练过成功的画面，
闭上眼睛都能想象美好的结局，但现实是，她对我并没有好感。
不过后来，我们成了很好的朋友。
好到她会跟我讲，她那些肤浅的高个子男友的种种故事。
我妈妈用她的语言夸赞我，大概意思是，你可真是个难得的小伙子。
我仿佛成了犹太妈妈心中的皮格马利翁。
可惜，现实并不如愿。
我花了很长时间，才慢慢释怀。
信念，并不是在所有场景下都能生效。
再次声明，我非常感激我的母亲，她就像我们家全天候的玛瓦·柯林斯，
我亏欠她很多。
但这件事里，这份信念，是脱离现实的。
那么，什么才算是现实的乐观？
我们该如何分辨现实与空想？
有一个斯托克代尔悖论，讲的就是接纳矛盾、平衡理想与现实，
做到这件事并不简单。
我并不是给大家一套简单套用的万能公式。
没有人能给你精准的计算公式，并不是数值大于七就勇敢去追求，
小于七就直接放弃。
这只是一种启发式的思考方式，帮助我们衡量信念与现实的平衡。
当你判断自己的信念是否靠谱时，不妨参考这个思路。
詹姆斯·斯托克代尔是美国海军上将，也是越南战争期间，
美军被俘军衔最高的将领。
他在战俘营被关押数年，最终幸存归来，向世人讲述了战俘营里的真实经历。
在极端艰苦的监狱环境中，有人活了下来，也有人没能撑过去。
他发现，所有成功幸存的人，身上都具备两个核心特质。
首先，他们始终坚信，自己终有一天能够重获自由，能够再次见到家人和朋友。
这份坚定的信念，支撑着他们熬过最黑暗的岁月。
与此同时，他们拥有第二个特质，那就是对当下的处境，有着清醒、
现实的认知。
这两个条件，缺一不可。
如果心中没有希望，不相信自己可以活下来，在极致艰苦的折磨中，
大概率会慢慢垮掉、走向绝望。
但反过来，如果只有不切实际的幻想，盲目坚信自己能在当年圣诞节之前获救，
一旦圣诞节到来、希望落空，他们就会彻底泄气，陷入习得性无助，
往往很难继续坚持下去，最终被困境击垮。
所以真正的支撑，是双向的平衡。
既要笃定自己终会迎来胜利，走出困境，又要清醒接纳现实的残酷，
明白前路艰难、充满考验。
詹姆斯·斯托克代尔曾说，千万不要混淆两件事：
一件是你终将胜利的终极信念，这件事必不可少；
另一件是直面当下现实的磨砺，这件事无论多难，都必须坦然接受。
这就是现实乐观主义的核心。
当然，我们秉持现实乐观，也难免会出错。
你真心相信一件事可行，笃定这是贴合现实的期待，最后却没能如愿成功。
但这从来都不是问题。
就像我之前提到的，哪怕暂时失败，我们也只是回到原点，然后重整旗鼓、
继续前行。
人生的关键，就是在理想与现实之间，找到最舒服、最平衡的状态。
马斯洛将这种状态，称作崇高理想与客观现实之间的完美融合。
大家要记住，我不会给大家标准答案，只会启发大家独立思考。
积极心态不是成功的全部秘诀，它只是幸福与成功法则中，不可或缺的一部分，
而非唯一。
脱离现实的虚假乐观，迟早会让人陷入幻灭、不甘与绝望。
真正历经千年验证、跨越地域、年龄与文化，被无数成功者印证的成功秘诀，
从来只有三样：乐观、激情与勤奋。
纵观人类历史，几乎找不到任何一位成功者，能够脱离这三种特质。
乐观，是坚信自己可以做好、能够成事。
激情，是对自己所做的事业、所走的道路，满怀热忱与热爱。
而勤奋，就像爱迪生所说，从来没有任何事物，可以替代持续的努力与付出。
这三个特质简单直白，大家早已熟知。
我在第二节课就说过，这门课不是教大家全新的陌生知识，
而是帮大家重新认知、深度读懂自己早已明白的道理。
很多人会问，成功和运气有关吗？
当然有关。
杰斐逊曾说，我无比相信运气，并且我发现，自己越是努力，运气就越好。
运气从来都不是凭空降临，心理学中的运气效应早已证实，那些心怀乐观、
热爱事业、持续深耕的人，总能遇见更多机遇、收获更多好运，正如梭罗所说，
机遇往往藏在每一个平凡的日常里。
既然高期许、高乐观如此重要，为什么几乎所有家长、身边爱我们的人，
总会劝我们降低期待、放平心态，不会一味告诉我们，你一定能成功，
敢想就能做到？
原因很简单，他们无比在乎我们的幸福感，在乎我们的自尊状态。
长久以来，很多人都默认，期待越高，失望越大，过高的期待，
终会换来落空与失落。
十九世纪，威廉·詹姆斯曾提出过一个经典公式：自尊，
等于成功除以自我期许。
通俗来说，我们的自尊与幸福感，取决于最终取得的成就，和内心预设的目标、
渴望之间的比值。
很多人据此认为，自我期许越高、野心越大，一旦落空，自尊就越容易受挫。
我举个直白的例子方便大家理解。
假设你的内心期待，是每月收入四千美元，这是你的目标。
可最终实际收入，只有两千美元。
按照这个公式，你的自尊与幸福感数值，只有零点五，会产生强烈的落差感。
但如果你的期待，只是每月一千五百美元，最终刚好达成目标，
那你的自尊和幸福感数值就是一，内心会格外满足。
哪怕实际收入更低，降低期待后，幸福感反而更高。
也正因如此，很多人笃定，降低期待，就能收获更多快乐。
但过去三十五年的大量心理学研究，彻底推翻了这个结论。
这个公式看似合理，却并不符合真实的人性与人生规律。
我来告诉大家真正的真相。
我们用坐标轴来理解，横轴是时间，纵轴是自尊与幸福感的水平。
每个人，都有自己与生俱来的基础幸福基准线。
假设你带着基础水平的心态，参加积极心理学期中考试，
最终成绩没有达到预期，你的自尊和幸福感，一定会短暂下滑，这是人之常情。
但根据丹尼尔·吉伯关于有效预期的研究，用不了多久，短短几天、一周之内，
你的情绪就会自我修复，重新回归原本的基础幸福水平。
一周之后，你参加擅长的数学考试，成绩远超预期，自尊和幸福感会瞬间飙升，
可很快，又会回落至基准线。
十二岁时，你鼓起勇气向喜欢的人表白，被对方拒绝，情绪短暂低落，
很快自愈复原。
后来你遇见和她容貌相似的双胞胎姐妹，再次尝试靠近，依旧被拒绝，
情绪小幅波动，依旧快速恢复。
甚至当你幸运遇见三胞胎中的第三人，对方答应你的心意、双向奔赴，
幸福感瞬间爆棚，可这份极致的喜悦，依旧会慢慢平复，回归基础水平。
人生所有的起伏，升职与落选、富有与失意、得到与失去，所有的喜怒哀乐，
最终都会围绕着固定的基础幸福基准线上下波动。
这既是好事，也是局限。
好消息是，我们永远敢于尝试、敢于冒险。
被拒绝、失败、落空、求而不得，都不是世界末日，我们拥有强大的自愈能力，
终会慢慢平复、回归常态。
坏消息是，很多人默认，这个基础幸福水平是天生固定的，由基因决定，
终身无法改变。
但事实并非如此，这门课程的核心内容之一，就是教会大家，
如何主动提升自己的基础幸福与自尊水平。
这里有一个可以立刻实践、简单有效的方法，经过大量自尊研究验证，那就是：
直面问题、解决问题，而非逃避问题。
所谓解决问题，就是走出舒适区，在可控的学习区里勇敢冒险，
主动承担失败的风险，直面、处理那些对你而言重要、却让你心生胆怯的事。
没尝试过舞台表演，就勇敢试一次；
不敢课堂发言，就主动举手；
有想去却不敢去的地方，就大胆奔赴。
长期选择直面问题、主动突破的人，人生依旧会有起伏得失，会有失落与欢喜，
但整体的幸福基准线，会稳步抬高。
允许自己全然体验人生、接纳所有境遇，在波动中，不断拔高自己的心理底线。
为什么直面问题、主动突破，能够提升自尊与幸福基准线？
这节课最后，我和大家分享三个核心原因。
第一，源于自我认知理论。
达特茅斯学院的达丽尔·贝姆教授，通过研究证实，
我们判断自己和判断他人的标准，完全一致。
当我们看到一个人主动社交、勇敢发言、不惧失败参与试镜，
我们会判定这个人勇敢、自信、内心强大，拥有极高的自我认可度。
我们看待自己，也是同样的逻辑。
我们会通过自己的一言一行、一举一动，定义自己的模样。
当你一次次直面胆怯、解决问题、勇敢尝试，你的内心会不断笃定：
我是勇敢的，我是敢突破的，我是不惧失败、值得肯定的人。
久而久之，你的自我评价会持续提升，自尊水平、内心的豁达程度与幸福感，
自然会稳步上涨、不断拔高。
自我认知理论，就是我们用看待别人的那套方式，来评判我们自己，
全部依靠行为来做出判断。
当我们直面问题，最后却以失败收场的时候，我们会发现，
失败带来的真实痛苦，远比我们脑海里预想的痛苦要小得多。
我早就从这份痛苦里走出来了。
或者说，她虽然拒绝了我，但是我已经恢复过来了。
可在我的想象当中，这份痛苦好像会永远持续下去。
就像那些教授，以为拿到或者没拿到终身教职，人生状态会永远定格，
但现实并不是这样。
当我们真切体会到，失败带来的实际伤痛，远远低于自己预先想象的程度，
我们就会变得更加自信。
因为我们明白，自己扛得住这些挫折。
我们的心理复原力，其实比自己想象的要强得多。
于是，自尊得到提升，幸福感也随之提高。
最后，我们也更容易获得成功。
因为除此之外，没有别的通往成功的道路。
无论是学习走路，还是在艺术、科学、商业、政坛当中想要有所建树，
都不存在捷径。
如果不能从失败当中汲取经验，你就永远无法获得成长。
我们周四见。